Làm sao để học giỏi? Nhưng mày giỏi chưa? Chưa nên phải hỏi đây. Trước khi trả lời câu hỏi này thì mình cùng thử nghĩ xem như thế nào được coi là học giỏi. Mình là dân trường chuyên nhưng mình không trả lời được phần lớn các câu hỏi của chương trình Đường lên đỉnh Olympia. Mình là học sinh giả quốc gia nhưng mình bật lộn với tính đạo hàm và cách quy đồng mẫu số. Mình là tuyển thẳng vào năm trường đại học và mình phải thi lại các môn tại đại học.
>> Yeah, mình đỗ học bụng đi du học. Và mới đây mình mới phát hiện ra mình phát âm sai từ tiếng Anh cơ bản nhất practice.
Nó không phải là practice nó là practice. Yeah. Được 7.0. Không e rồi vãi chưởng được có tám chấm á. H shit với những thông tin trên thì với một số người mình sẽ học chưa ổn với một số người thì mình sẽ học ổn việc học giỏi thì nó tùy thuộc vào quan điểm của từng người dựa trên nhiều điều kiện và hoàn cảnh khác nhau của mỗi người. Với mình thì học giỏi nó có nghĩa rộng hơn rất nhiều so với giỏi học. Học giỏi với mình thì sẽ có thể bao gồm hai yếu tố. Thứ nhất là có năng lực tiếp thu kiến thức ở mức ổn. Thứ hai là có thể áp dụng được những kiến thức đã học vào trong cuộc sống. Và cái thứ ba, việc áp dụng đó vào trong cuộc sống có thể giúp ích và mang lại giá trị cho những người xung quanh và xã hội. Cách để học tốt trên trường lớp với sách vở mình có ba phương pháp học và hai phương pháp đầu tiên thì rất phù hợp cho những bạn nào tinh tấn, chuyên cần tìm mẩn học dàn trải từ đầu tới cuối. Phương pháp cuối cùng thì sẽ dành cho những người như mình đó là nước tới chân mới nhảy, nước tới cổ mới nhảy, ngày mai thi thì đêm nay học hoặc là hai đêm trước khi thi học. Chúng ta sẽ đến với hai phương pháp đầu tiên. Hai phương pháp đầu tiên có tên là SQ3R hay là PQ4R. Hai phương pháp này thì tương tự lẫn nhau, chỉ trênh nhau một bước thôi.
SQ3R là viết tắt của survey, question, read, recite and review. PQ4R là viết tắt của preview, question, read, reflect, recite and review. Nó chỉ hơn cái bước reflect thôi. SQ bar cái này sẽ rất phù hợp với những ai mà đang muốn học sâu với sách giáo trình, sách giáo khoa hay là những thông tin ở trong sách thì chúng ta đọc kỹ sâu hơn và nhớ lâu hơn. Bước đầu tiên survey chúng ta sẽ đọc qua cái bài đấy. Chúng ta sẽ lưu ý tới tiêu đề này, tiêu đề chương này, tiêu đề các phần này, những từ khóa này, kết luận này, rồi những hình ảnh, những biểu đồ. Tiếp theo là question. Dựa trên những cái này thì chúng ta sẽ có ba tới năm câu hỏi mà chúng ta muốn trả lời.
Chúng ta có thể viết ra ba tới năm câu hỏi đó hoặc là chúng ta cũng có thể tận dụng luôn những câu hỏi ở cuối bài.
Read. Đến phần này chúng ta sẽ đọc kỹ lại tất cả xuất hiện ở trong bài. Đọc kỹ và lưu ý tới những ý chính, từ khóa. Có cái gì có thể gạch chân thì mình cứ gạch chân. Và nếu cái gì mình cần ghi chú thì mình có thể ghi chú ở bên cạnh hoặc là ghi chú ở trong phần số bên cạnh mình.
Recite tóm gọn lại những gì chúng ta vừa đọc bằng ngôn từ của mình, bằng lời của mình. Và lúc này thì chúng ta cũng có thể vừa tóm gọn, vừa viết, vừa giải thích với nói và chính mình nghe luôn.
Lúc này thì chúng ta có thể áp dụng được cái phương pháp luôn là Fame and Technic. Đó là phương pháp dạy lại cho người khác nó rất là hiệu quả. Bước cuối cùng là review, ôn tập. Chúng ta sẽ đọc lại tất cả những gì chúng ta vừa học, chúng ta trả lời câu hỏi và bên cạnh đó chúng ta sẽ ôn tập theo chu kỳ. Có thể là cuối ngày mình ôn tập thêm một lần nữa, ngày mai mình ôn tập thêm một lần nữa, tuần sau, tuần sau nữa thì cái cách này mình lại tiện luôn là áp dụng cái space repetition đó là ôn tập ngắt quãng giúp chúng ta nhớ lâu hơn, sâu hơn và không bị dồn vào một ngày. Nói chung là nó sẽ rất là tốt cho việc củng cố trí nhớ của chúng ta về cái bài này. PQ4 thì nó cũng tương tự, nó chia thêm một bước là reflect, đó là cái bước chúng ta suy ngẫm lại và liên kết những gì đang học với những gì đã học. Ok, đến với bước thứ ba đó chính là cái bước dành cho những người nước tới chân mới nhảy. Ví dụ ngày mai thi thì đêm nay chúng ta nên học cầy kiểu gì đây? Cramming. Bước của mình nhá. Đó là đầu tiên mình sẽ đọc lại tất cả các slide mà thầy cô đã cho. Lần này thì mình vừa đọc và mình vừa take note mình vừa viết lại những cái ý chính, những cái từ khóa từ cái slide đấy. Bước tiếp theo đó là mình sẽ trả lời tất cả các câu hỏi trong đề cương trong cái quyển sổ đấy luôn. Thì những cái câu hỏi trong đề cương này thì chúng ta có thể tận dụng những cái câu hỏi trong đề cương mà thầy cô cho. Và chúng ta cũng có thể dùng chat GPT để viết ra thêm những câu hỏi mà có khả năng xuất hiện trong đề thi. Thì các bạn chỉ cần sử dụng chat GPT phiên bản miễn phí cũng được. Bởi vì là ngày mai thi rồi nên mình không có nhiều thời gian thì mình sẽ chỉ trả lời kiểu tóm gọn thôi. Theo cái kiểu là không phải trả lời từng từ từng chi tiết một. Mình sẽ chỉ tóm gọn trả lời một cách ngắn gọn lại. Và lúc đấy thì mình cũng sẽ gạch chân những cái từ khóa chính trong cái câu trả lời đó.
Mình cũng gạch chân những cái từ khóa chính trong cái phần mình check note, mình viết ghi chú. Và cuối cùng sau khi mình đã làm xong tất cả các slide, tất cả các bài rồi mình sẽ ngồi học thuộc bằng cách nhìn lại những cái từ khóa chính, check note mình học ở cái đoạn đấy thôi. Mình học những cái từ khóa chính thôi và cố gắng học thuộc, cố gắng bỏ ở trong đầu. Đó. Đó. Trước khi học bài cái đêm đấy, mình cũng sẽ nói một cái câu thần chú nào đó để mình có thể học nó thuận lợi, nó suôn sẻ. Ví dụ ơn trên phù hộ cho con học tốt để ngày mai con thi tốt giúp con học tốt nhớ lâu kiểu như vậy và khi nào cũng viết được trên sổ đó là cố lên khánh vi là cái câu mantra cái câu thần chú đầu tiên mà mình luôn viết trước khi mình đặt bút làm bài. Đó đó là những cái phương pháp mà chúng ta có thể áp dụng luôn.
Hai tinh thần giúp mình đạt được kết quả tốt trong học tập. Điều đầu tiên đó là chấp nhận việc thất bại là một phần của quá trình học tập. Thực sự đến khi nào mà mình chấp nhận được á thì mình mới tận hưởng được những cái giây phút mình học và mình cảm thấy việc học có giá trị. Sẽ có rất nhiều lần trong cái quá trình học tập mình phải trải qua những cảm xúc đau khổ, buồn bã, thất vọng khi mà chúng ta trải qua những kỳ thi trượt chúng ta học lại. Có những cái kỳ thi mà phải nói là đặt rất nhiều tâm huyết, tiền bạc, công sức của cải hao tâm, tổn sức mà vẫn thi trượt cơ. Và cũng không hiểu lý do tại sao nhá. Và mình cũng đã từng trải qua rồi. Mình có thể thâu tóm vào công thức 3A. Acknowledge, analyze, adjust. A đầu tiên acknowledge, ghi nhận. Ghi nhận những cái gì mình đang trải qua. Mình biết được rằng mình đang trải qua những cái vất vả, những cái thất bại như thế và mình không trốn tránh nó. Bởi vì khi mà trốn tránh ấ thì chúng ta có thể vơi đi cái cảm xúc buồn trong giây lát, trong chốc lát thôi.
Nhưng mà để chúng ta vượt qua một cách hoàn toàn nó sẽ mất rất nhiều thời gian, rất nhiều công sức rất khó chịu. Chúng ta cứ ghi nhận rằng là chúng ta là một người đang gặp những cái khó khăn trong cái học tập analyze, phân tích, phân tích lý do tại sao mình lại có kết quả không tốt như thế. Đương nhiên là thậm chí có những cái lý do rằng chúng ta đã cố gắng hết sức rồi. Chỉ đơn giản chúng ta không may mắn thôi. Nhưng chắc chắn sẽ có một lý do nào đó khiến chúng ta đang gặp những cái kết quả mà chúng ta đang trải qua. Và nếu như các bạn không tìm được lý do thì chúng ta thử cái công thức five white. Chúng ta tìm ra những cái lý do. Lý do một tại sao lý do đấy, lý do hai tại sao lý do hai, lý do ba tại sao lý do ba cho tới lý do thứ năm thì đấy là một trong những lý do sâu nhất của kết quả đấy. Tiếp theo đó là adjust điều chỉnh. Mình nghĩ dù học tập hay làm việc bất cứ một cái gì chúng ta cũng cần sự điều chỉnh liên tục, sửa đổi kịp thời. Mình xem có cái gì mình có thể sửa đổi luôn, mình điều chỉnh luôn để những kỳ thi sắp tới mình có thể tốt hơn. Không học ở trên trường lớp này thì chúng ta cũng có thể đi học ở trường lớp khác. Nói chung sẽ có rất nhiều kỳ thi, rất nhiều bài học ở phía trước chúng ta vẫn cần phải điều chỉnh cho đến khi nào chúng ta cảm thấy tự tin hơn mỗi lần thi. Đó đã là một sự tiến bộ rất tốt rồi. Và có một điều nữa mình hay tự sạn phần thân đó là selfcassion must be greater than selfcriticism.
Cái sự thấu hiểu bản thân mình nó phải lớn hơn rất nhiều sự tự chỉ trích mình.
Bởi vì khi chúng ta gặp thất bại trong học tập, chúng ta sẽ hay có xu hướng là tự trách bản thân mình là sao mà ngốc thế, sao mà dốt thế, sao mà ngu thế. Và không chỉ mình tự chỉ trích mình nhá mà có rất nhiều những cái lời nói xung quanh mình khiến cho cái sự tự chỉ trích đấy nó còn nặng hơn. Cho nên khi nào cũng phải có cái sự tự thấu hiểu bản thân rằng dù sao thì chúng ta cũng đã cố gắng và biết rằng là mình có thể tiến bộ hơn được nữa. Cái này mình rút ra được là khi mà mình đã thi trượt một kỳ thi mà mình rất là khao khát. Và lúc đó mình cứ khóc, mình nhớ là mình phải khóc cả ngày, khóc đến ngày thứ hai rồi. Xong mẹ mình nói là nếu như mình như thế này thì mình sẽ mãi mãi chỉ như thế này thôi.
Các kỳ thi sau thì mình sẽ không bao giờ có cơ hội đặt chân vào cái vòng tuyển chứ đừng có nói là vòng thi chính thức.
Vậy mình có dạy mình phải là tức trí bấm trí, mình đang đau khổ, mình đang tức đúng không? Mình phải biến cái đấy trở thành một cái động lực thúc đẩy mình lên. Cái điều quan trọng nhất đó là phải tự thương mình trước. Không muốn bản thân mình sau này phải lặp lại cái quá khứ, lặp lại cái kết quả này nữa. Mình phải tự thương mình. selfcassion lớn hơn selfcriticism.
Tiếp theo, công thức để nhận feedback.
Công thức 3 2 1 reflection. Đây là công thức reflection rất rất là tốt. Với công thức này thì mình cũng đã áp dụng được để mình đạt dải học sinh giạ quốc gia.
321 là viết tắt cho ba điều mà chúng ta làm tốt, chúng ta có thể tự ghi nhận bản thân mình. Hai điều mà chúng ta có thể cải thiện một thứ cần sửa ngay bây giờ thì chúng ta hãy luôn luôn cố gắng ghi nhận ba điều chúng ta đã làm tốt trong kỳ thi vừa rồi là gì. để chúng ta biết, chúng ta phát huy hai điều cần cải thiện. Hai điều này sẽ cần thời gian, không phải là ngày một, ngày hai được.
Ví dụ trong cái quá trình mình thi học sinh ở quốc gia, có một cái kiểu bài đọc mà mình luôn gặp vấn đề, mình luôn làm sai. Và cái kiểu bài đọc đấy là nếu như sai một câu là tất cả còn lại khả năng là sai. Thậm chí là trong lúc mình đi thi thật mình cũng gặp cái khó khăn trong khi làm cái bài đấy. Cái điều cải thiện này mình biết rằng là mình có vấn đề cái này và mình cần cải thiện nhưng mà mình mình không thể nào mà ngày mai mình giỏi đọc luôn được. thì mình sẽ luôn luôn có một cái kế hoạch là làm như thế nào để cải thiện cái bài đấy. Điều cần sử luôn đó là có thể bây giờ mình về đọc kỹ lại cái bài đấy hoặc là mình phát âm sai từ gì mình sửa ngay cái từ đó thì sẽ luôn luôn có những thứ để chúng ta có thể sửa luôn và có những thứ thì chúng ta cần thời gian. Và những thứ cần thời gian thì mình cho là hai thứ. Những thứ cần sửa luôn là một thứ đó là công thức 3 2 1 khi nhận feedback. Cái công thức 321 này thì có rất nhiều người và nhiều nơi áp dụng và trong đó có một nơi mà mình đã từng recomment mọi người học ngoại ngữ đó chính là PE. Dành cho những bạn chưa biết thì PR là một nền tảng để học và luyện thi những chứng chỉ ngoại ngữ như là I, storage, had tiếng Anh giao tiếp và mình thấy rất là phù hợp và mình đã recommend rất nhiều lần rồi. Đặc biệt là học iOS với Pr thì chúng ta có đầy đủ cấp bước luôn. Khi mà các bạn mới vào thì các bạn có thể được test đầu vào hoàn toàn miễn phí. Sau đấy các bạn sẽ nhận được một lộ trình học tập cá nhân hóa phù hợp với trình độ nhu cầu của từng người. Tiếp theo là bạn sẽ được học qua những cái video clip, bài giảng và những bài tập vận dụng đi kèm. Chúng ta phải có học, có hành, phải có thực tập, có vận dụng thì nó mới hiệu quả được, đúng không? Và bên cạnh đó thì chúng ta sẽ có AI hỗ trợ 24/7. Tức là khi bạn đang học, bạn có bất cứ một câu hỏi gì, các bạn bất cứ một băn khoăn tò mò nào thì các bạn có thể trực tiếp hỏi AI24/7 có mặt sẵn sàng hỗ trợ bạn. Và cái điều nữa đó là bạn sẽ được theo dõi tiến độ và kết quả học tập mỗi ngày. Chúng ta sẽ biết là chúng ta đang tiến bộ đến mức nào. Và mình nghĩ là thời gian đầu năm là một thời gian vàng, một thời điểm vàng để chúng ta có thể lên kế hoạch học I lấy bằng chứng chỉ này hay là xét tuyển này. À đây là lúc có thể củng cố nền tảng, nâng cao số điểm và đạt được êm chước hạn. Một cái điểm mình thích nữa đó là tuy mình chưa có ý định thi lại I nhưng mà mình vẫn sử dụng PRP bởi vì mình rất là hay sử dụng bộ đôi phòng ảo Prep AI với kỹ năng speaking nói và kỹ năng writing viết bởi vì mình rất là cần sử dụng tiếng Anh cho nhiều mục đích công việc thì cái điểm mình thích là học phép thì không phải là học trung tâm hay là có gia sư hay có partner mà chúng ta vẫn được chấn chữa và được sửa sai kịp thời với AI. AI sẽ chỉ ra cho chúng ta những gì chúng ta cần cải thiện mọi bài luôn với hai kỹ năng speaking và writing. I think positive feedback validates my efforts and pisses me to maintain high standards. However, I try to stay grounded by acknowledging the contributions of my team members. Có một cái từ rất là cơ bản và quen thuộc và mình đã phát âm sai khi mình nói. Đó là từ này mọi người nghe mình phát âm này.
Repetive >> bản chất phải là >> repetitive.
>> Ừ. Repetitive. Cái hay là dù ở kỹ năng speaking nói hay là writing viết thì AI đều có thể đề xuất cho mình, nâng cấp bài mình tốt hơn bằng cách đề xuất những cái từ khóa, những cái ngữ pháp để giúp mình có ben điểm cao hơn thì tất cả đều dựa trên 100% từ ý tưởng bài nói của mình. Nói chung là mình sẽ được đốt suất kinh nghiệm và cải tiến dựa trên những gì mà mình đã thể hiện. Và cái điểm mình thấy yên tâm nữa đó chính là cái chấm chữa này thì chấm sát theo bốn tiêu chí của kỳ thi IS thật và đã được cựu giám khảo IS kiếm chứng. The grammatical range and accuracy was exactly the same as my score. I like that. And it was nearly always the same way for pronunciation to thời điểm đầu năm học mới thì mình có một chút quà dành tặng cho các bạn. Đầu tiên thì mình sẽ dành tặng cho hai bạn may mắn bất kỳ để lại bình luận ở dưới video clip này. Mỗi bạn có một suất 90 ngày trải nghiệm và học phòng luyện đề bốn kỹ năng toàn diện.
Trong đó có bộ đôi phòng áo speaking và writing mình mới chia sẻ vừa rồi. Còn lại thì mình xin phép được chia sẻ code cho mọi người khi các bạn sử dụng code này đăng ký học IOS toàn diện ở trên nền tảng F. thì các bạn sẽ giảm được 30% và mình đã để link ở dưới hộp mô tả và phần bình luận rồi. Các bạn nhớ sử dụng link đó và chen cái code này vào để nhận được ưu đãi nha. Chúc các bạn học tốt. Vừa rồi chúng ta đã đi qua những phương pháp học tập thi cử hiệu quả. Còn đây sẽ là những cách tự học hiệu quả trong môi trường làm việc và học tập nói chung. Tự học là một điều vô cùng quan trọng và ai cũng cần tự học. Đặc biệt là khi mà chúng ta vừa bước ra khỏi khuôn khổ nhà trường thì chúng ta cũng cần tự học trong rất nhiều môi trường khác. Và đây là một phương pháp và công thức dựa trên một nghiên cứu được thực hiện tại Mỹ bởi ba nhà nghiên cứu sau. Đối tượng nghiên cứu của họ là họ đã nghiên cứu gần 200 giám đốc điều hành cấp cao CEO thành công và tìm hiểu về những sự kiện quan trọng trong quá trình phát triển sự nghiệp của họ. Và những CEO này đúc rút ra được kết quả thành công của họ dựa trên học tập từ ba nguồn chính. Và điều này tạo ra một công thức 70.
Công thức này đã tạo ra sự thành công cho rất nhiều CEO. Tuy nhiên cũng phải lưu ý rằng đây chỉ là một mô hình tham khảo và con số này không chính xác cho mọi ngành nghề hay là mọi trường hợp khác nhau. Nghiên cứu này cho rằng các này thành công dựa trên việc học tập thông qua ba nguồn chính. 70% học tập từ kinh nghiệm experiential learning, 20% học tập từ quan hệ xã hội, social learning và 10% học tập từ chính quy, formal learning. Nói đơn giản hơn đó là 70% thì học tập từ thực chiến, làm thật, việc thật lâm trận. 20% là học hỏi từ thầy, từ bạn bè, đồng nghiệp. 10% là lý thuyết trong sách vở. Câu hỏi đặt ra là làm như thế nào để chúng ta có thể áp dụng được công thức này vào trong trường hợp của mình. Học hỏi qua kinh nghiệm thực tế đây là phương pháp quan trọng nhất bởi vì kiến thức có được từ việc trực tiếp làm việc và giải quyết vấn đề sẽ bền vững và sâu sắc hơn bất kỳ một khóa học nào. Mình có nhớ là một diễn giả đã từng chia sẻ tại trường của mình đó là quả ngọt của việc làm một công việc lâu năm và bền bỉ đó chính là kinh nghiệm. Bởi vì theo thời gian chúng ta sẽ học hỏi được rất nhiều thứ. Từ những cái trải nghiệm, từ những cái va vấp từ chăm hay không bằng tay quen, chúng ta sẽ đúc rút ra được kinh nghiệm đó chính là kỹ năng chuyên môn đã được mái dũa thông qua rất nhiều những thành công, thông qua rất nhiều những va vấp và thất bại. Và cái đấy chỉ mình mới là người gạt hái được thông qua kinh nghiệm của chính mình thôi. Vì vậy mình nghĩ là không có cái gì tốt hơn bằng việc chúng ta sẵn sàng bắt tay vào làm. Và không phải chúng ta cứ phải chuẩn bị thật kỹ 100/ên 100 thì chúng ta mới làm. Và đôi khi trong quá trình chúng ta làm ấy thì chúng ta sẽ có nhiều ý tưởng, nhiều phương thức khác hơn để chuẩn bị tốt hơn. Và có một cách nữa để học tập thông qua kinh nghiệm thực tế đó chính là phân tích case study. Đây là một cách mình rất là thích. Ví dụ trong trường hợp của mình là một người dẫn chương trình chẳng hạn thì mình sẽ xem study là mình sẽ xem những người anh chị tiền bối, hậu bối, các em, các bạn của mình dẫn chương trình sẽ có những cái trường hợp mà dẫn rất tốt thành công được khen thì mình sẽ tìm hiểu lý do tại sao lại được khen.
Dẫn không tốt chơ thành công bị chê, mình sẽ tìm hiểu tại sao lý do bị chê và mình học hỏi từ đó không bao giờ có sự phán xét. Bởi vì mình cũng là người trong ngành mà thì mình chỉ học hỏi từ đó. Mình nhìn nhận từ đó, mình xem cách họ đưa ra quyết định, mình xem cách họ giải quyết vấn đề, mình xem cái lộ trình sự nghiệp để mình có thể học tập. Cũng tương tự như vậy, ví dụ như có những cái trường hợp mà làm nội dung này rất thành công, cũng là nội dung đấy mà làm lại không thành công thì lý do là gì? Thì đấy là cái điểm trạm mà chúng ta có thể rút tỉa được rất nhiều kiến thức để nâng cao kinh nghiệm của mình, học hỏi từ người khác. Môi trường làm việc là nơi chứa đựng kinh nghiệm thực chiến dồi rào. Vì vậy chúng ta phải tận dụng tối đa bằng cách xây dựng các mối quan hệ với đồng nghiệp và cấp trên. Trong một cái buổi mà mình gặp gỡ giảng viên MC Lê Anh, thầy đã chia sẻ một câu mà mình rất là lưu tâm. Thầy nói rằng là chúng ta đi tìm kiếm sự ghi nhận và công nhận từ rất nhiều người xung quanh. Còn những người mình còn không biết nữa. Nhưng mà một trong những cái sự ghi nhận được lưu tâm nhất đó chính là ghi nhận giữa những người có chuyên môn vào trong ngành. Bởi vì họ chính là những người đi trước, họ chính là những người có chuyên môn và họ chính là những người biết được lộ trình sự nghiệp. Vì vậy ý kiến của họ, đánh giá của họ rất đáng để mình lưu tâm.
Mình thấy cũng rất là đúng. Vì vậy việc học tập từ những người xung quanh bao gồm những người đồng nghiệp của mình, những bậc tiền bối của mình, những người thầy trong công việc của mình là một điều vô cùng quan trọng. Cứ chủ động hỏi, chủ động gắn kết, chủ động kết nối, tích cực lắng nghe những chia sẻ, những kinh nghiệm của họ thì chúng ta sẽ học hỏi được rất là nhiều. Và cái này cũng sẽ đòi hỏi yêu cầu việc chúng ta phải nhận feedback. Mình nghĩ rằng là trong công việc, trong học tập hay trong định hướng công việc thì mình luôn có những người thầy, những cái người định hướng mentor để có thể giúp mình đi đúng đường danh. Vì vậy nếu như bạn nào đang là sinh viên thì như một người chị với các em thì mình sẽ nghĩ là chúng ta cần có một người định hướng thật. Nếu như nếu như có một người định hướng thì thực sự là may mắn trong cái lộ trình phát triển sự nghiệp và công việc của mình. Bởi vì họ sẽ giúp mình tránh được rất nhiều những cái chướng ngại ở phía trước. bởi vì họ đã gặp qua hay họ sẽ có một cái góc nhìn khách quan hơn để giúp mình có được một cái quyết định sáng suốt hơn trong một số trường hợp. Học hỏi qua đào tạo chính quy và tự học. À ngày xưa khi mà mình học phổ thông á có rất là nhiều những môn học mình nghĩ rằng là trời ơi có học cái này không, học cái này để làm gì, sau này có dùng không mà học. Khi mà mình lên đại học thì cũng có rất là nhiều những cái kiến thức mình học xong mình không có hiểu. À mình cũng không biết là sau này mình sẽ dùng để làm gì nữa. Nhưng mà tính tại thời điểm bây giờ khi mình đã tốt nghiệp và mình đã đi làm thì mình có thể khẳng định một điều rằng là không có kiến thức nào, không có nỗ lực nào trên trường lớp được phí hoài cả. Bởi vì là kiến thức thì chúng ta có thể không dùng nhưng mà cái thái độ, cái tinh thần chúng ta sử dụng để học kiến thức đấy nó sẽ quyết định cái thái độ sau này của mình khi đi làm. Và kiến thức mình vẫn có thể không dùng nhưng mà cái thái độ nó sẽ đi theo mình và nó sẽ định hình ra mình là con người như thế nào khi mình trưởng thành. Ví dụ như lúc mà mình đi học á mình rất là dễ duôi, mình rất là dễ từ bỏ thì sau này trong một số khía cạnh công việc mình cũng có thể là dễ duôi và có thể là dễ từ bỏ.
Nếu như mình học một cách tào lao, mình cứ học ấm à ầm ờ, mình không dành nhiều tâm huyết thì sau này trong công việc cũng khó mà mình dành tâm huyết 100% cho một cái gì đấy nó quan trọng. Thì mình thấy rằng cái thái độ nó sẽ quyết định dần dần. Sẽ có những cái thời điểm ngày xưa mình học, mình dành trọn vẹn tất cả những gì mình có trong môn học đó. Nó rèn luyện dần dần cái tinh thần của mình. Tôi khi mình lớn lên và mình đi làm thì mình cũng mang sẵn cái tinh thần đấy rồi thì nó không gây lại cho mình khó khăn nhiều. Mình không cần phải tập cố gắng chịu khó từ đầu mà mình đã có cái sự chịu khó từ cái quá trình mình học từ ngày xưa. Mình đem cái sự chịu khó đó đến cái môi trường làm việc của mình thì mình dễ dàng hơn rất là nhiều.
Học để có một thái độ và tinh thần phù hợp tốt cũng rất là quan trọng. Tiếp theo thì mình vẫn áp dụng microlearning trong quá trình mình đi làm.
Microlearning là những cái kiến thức nho nhỏ mình thu thập mỗi ngày trong quá trình làm việc học tập. Ví dụ như là mình vẫn rất là biết ơn những người thầy, người cô đang giúp mình cải thiện giọng nói bằng tiếng Việt và tiếng Anh mỗi tuần. Và những mentor đã giúp mình reflect, phản tư lại cái quá trình phát triển và học tập của mình để mình có thể phục vụ công việc của mình tốt hơn. Mình cũng có những microarning nho nhỏ như là ví dụ như buổi trưa chúng ta có thể nghỉ ngơi và xem một cái video clip ngắn về một kỹ năng nào đó mà sẽ rất là giúp ích cho công việc của chúng ta. Thì những cái microarning, những cái việc học nho nhỏ ngắn, chúng ta có thể dành khoảng 15 tới 30 phút một ngày, một tiếng, một tuần thôi. Nhưng mà có thể giúp chúng ta rút tỉa và tích lũy được rất nhiều hành trang để sau này trong công việc thì chúng ta sẽ thuận lợi hơn và tốt hơn cách để không bị quá tụt lại phía sau.
Một trong những cách đó chính là học ngoại ngữ. Sau nhiều năm thử qua nhiều cách học, mình thấy một trong những phương pháp rất tốt để học tiếng Anh là tập nói mô phỏng giúp luyện tiếng Anh giao tiếp rất hiệu quả, chỉ cần qua ba bước. Đầu tiên học theo những cụm từ, những cụm câu mẫu. Chúng ta có thể tìm kiếm trên Google là English phrases in conversation. Phrase conversation, English phrases for daily use. Và sau đấy chúng ta sẽ học shadowing, đó là nghe người bản sứ nói ở những cái đoạn video clip ở trên mạng, nói theo, nói nhại cho đến khi nào mình nói gần giống họ thì thôi. Tiếp theo chúng ta sẽ vận dụng ngay vào trong thực tế, trong hội thoại. Tuy nhiên, cái điểm mà khó ở cái cách học này đó chính là chúng ta đang sống trong một môi trường tiếng Việt.
Không phải khi nào mình cũng vận dụng được luôn vào trong hội thoại và không phải cái câu nào cũng có video clip người bản xử nói cả cho nên chúng ta vẫn có thể áp dụng được cả ba bước đó trong một khóa học đó là khóa học tiếng Anh giao tiếp của PB thì đây là một phương pháp cốt lõi của khóa học này. Bước một là chúng ta vẫn học những cái cụm từ giao tiếp tiếng Anh thông dụng hiệu quả thông qua những video clip mô phỏng. Tức là chúng ta sẽ được nghe người bản sứ nói những cái video clip đấy. Chúng ta không cần phải đi tìm. Và tiếp theo chúng ta sẽ luyện về phương pháp shadowing. Chúng ta nói nghe theo, chúng ta nghe, chúng ta nói lại, chúng ta nói theo, chúng ta nói nhại. Cho đến khi nào mình thuần thục và mình nói gần giống người bàn xứ.
[âm nhạc] Everything looks good.
[âm nhạc] Bước thứ ba đó là chúng ta sẽ vận dụng những gì đã học vào thực tế tức là chúng ta sẽ hội thoại 111 với AI tại phòng ảo nhập vai.
Can you more about house?
Chưa dừng lại tại đó thì sau khi chúng ta thực hành chúng ta sẽ được AI chấm chữa đưa ra những cái feedback đó là chúng ta cần nâng cao cái gì về từ vựng ngữ pháp. Chúng ta sẽ theo dõi được cái tiến trình và kết quả và sự tiến bộ của mình. Thì đây là một điểm mình rất tâm đắc tại khóa học tiếng Anh giao tiếp của Pept Talk. Và mình lại có thêm một món quà nho nhỏ dành tặng cho các bạn. Đó chính là khi mà các bạn đăng ký từ hai khóa học tiếng Anh giao tiếp pro trên Peptalk thì các bạn nhập mã này các bạn sẽ được giảm 30%. Và nếu như các bạn muốn tăng sự tự tin trong giao tiếp tiếng Anh thì đây là một cơ hội rất tốt.
Nên là các bạn có thể tham khảo và tranh thử nhé. Phải thừa nhận rằng có những lúc học không ra kết quả gì nhưng chính lúc đó mình đang học cách kiên nhẫn và không bỏ cuộc. Cũng có những thời điểm mình chưa thấy ý nghĩa của việc học nhưng rồi tới một ngày mình phát hiện có những điều mình học đã từng cứu mình trong một vài khoảnh khắc nào đó. Mình tin là đằng sau một người giỏi là vai lân họ tự hỏi liệu mình đã đủ tốt chưa nhỏ và vẫn ngồi xuống học tiếp. Chúng ta đều có thể làm như vậy để trở nên giỏi hơn. Ngày hôm qua thì mình đọc được câu này chế đựng khá nhiều điều để suy ngẫm về hai từ thông minh và trí tuệ. Phát hiện được ưu điểm của bản thân là thông, phát hiện được ưu điểm của người khác là minh, thông minh. Học tập ưu điểm của người khác là trí, sử dụng và tạo điều kiện cho ưu điểm của người khác là tuệ.
Trí tuệ. Bạn nghĩ gì về điều này? Chia sẻ cho mình nghe với nhé. Cảm ơn các bạn đã theo dõi video từ giây phút này nha.
Và manifest cho tất cả ai từ đây rồi thì cũng học hành thuận lợi nhá.
over [âm nhạc]