Mình m biết xong tuổi mới và đây là 12 bài học mình đúp xuất gia trong những năm tháng tuổi 20. Xin chào các bạn, mình là Khánh Vi và các bạn đã theo dõi Vlog. Mỗi người bên trong chúng ta đều có một nội lực mạnh mẽ tới mức mà chỉ có bản thân mình mới biết và hiểu và đủ khả năng khai phá được. Nên mình hy vọng rằng là với video clip này dù ai xem ai đang ở độ tuổi nào cũng sẽ cảm thấy phần nào tự tin và tin tưởng hơn vào chính nội lực và sức mạnh bên trong của mình để thêm tỏa sáng, thêm vững vàng, tạo ra thêm nhiều giá trị theo cách riêng nha.
Và đây cũng sẽ là những lời nhắc nhở mà mình nhắn nhủi tới bản thân mình cho những trạng đường sắp tới. Ok, let's get started. Bài học đầu tiên, thái độ đi trước, trình độ đi sau. Mình rất may mắn khi mà mình được làm trong ngành truyền hình vào năm đầu đại học đối với mình là khá sớm. Và mình đã từng chia sẻ à với những người sếp của mình đó là nếu như mình là một người sếp và mình nhìn vào một cô sinh viên năm nhất, năm hai như mình thời điểm đó, năng lực nó rất là vừa phải thì mình chưa chắc đã thuê cô nhân viên đó. À nhưng mà sau một thời gian mình đi làm, mình ngẫm nghĩ lại à mình có thể không phải là người xinh nhất. Đúng, mình có thể không phải là người giỏi nhất, chuyên môn xuất sắc nhất, cũng không có một cái tài năng gì đặc biệt nhưng mình lại là một người sẵn sàng làm việc nhất, xếp giao việc mình sẵn sàng nhận làm, mình sẵn sàng tiếp nhận những feedback để cố gắng sửa đổi, cải thiện, hoàn thiện, lắng nghe để mang lại một cái lợi ích công việc nó tốt hơn. Nói chung là mình rất là sẵn sàng làm việc những người trẻ của chúng ta ấy. Cái mình thiếu đó chính là kinh nghiệm và chuyên môn chên được mài dũa.
Nhưng cái mình có thừa đó chính là tuổi trẻ, sức nhiệt huyết. Cho nên mình phải tận dụng cái điều đó để trở thành một nhân sự nhiệt tình và chủ động. Đến bây giờ khi mà mình làm việc với những bạn trẻ hơn và có những bạn mà trình độ vừa phải thôi, chưa có gì xuất sắc lắm nhưng mà thái độ các bạn rất là tốt thì mình cũng rất mong muốn được tiếp tục làm việc với các bạn đó. Trong quá trình đi làm có một lời khen mà mình cảm thấy rất là nhớ đến bây giờ vẫn truyền cảm hứng cho mình. Ừ, con bé này nó nó rất là nhiệt tình cho nên mình có thể giao cơ hội cho nó va chạm và giao việc cho nó cũng được. Mình cảm thấy kiểu yes, đây chính xác là những thứ mình cần. Cho nên mình nghĩ rằng là thái độ nó rất quan trọng. Nó là cái đầu tiên để người ta hình dung về mình là một con người như thế nào và họ có đủ tin tưởng để sẵn sàng giao việc cho mình hay không. Tuy nhiên để đi lâu dài trong sự nghiệp thì thái độ không nó không đủ và cần bộ ba này ASK, A attitude thái độ, skill kỹ năng và Knowledge kiến thức. Phải có bộ ba này cái thế kiềng ba chân như vậy thì chúng ta mới có thể đi lâu dài trong sự nghiệp được. Nhưng mà nhìn chung cái đầu tiên vẫn là thái độ. Thái độ thay đổi cuộc chơi. Bài học thứ hai, học cách chịu khó và thích nghi. Đầu tiên là chịu khó trước nhá. Cái này là một cái điều mà mình được bố mẹ mình rèn từ bé và mình cảm thấy rất là biết ơn. Tuy ngày xưa thì cảm thấy rất là hục hặc và khó chịu. Tại sao bố mẹ lại nghiêm như thế?
Nhưng mà lớn lên thì thấy nó giá trị thật. Cái câu chuyện là năm cấp một mình không nhớ cụ thể là lớp một hay lớp hai.
Mình bị tai nạn xe máy, đập đầu vào tường, đập đầu xuống đất và mình bị tiền đình đau đầu. Và nó diễn ra xuyên suốt những năm tháng mình học cấp một. Nên là mình rất là hay hỏi mẹ là mẹ ơi cho con nghỉ học được không? Con mệt quá, con ốm quá, con đau đầu quá. Nhưng mà mẹ mình nhất quyết không được. Mẹ biết con ốm, con đau đầu nhưng con vẫn phải đi học.
Con cứ đến lớp cho mẹ. Con nằm ở trên bàn cũng được, con tựa vào tường cũng được nhưng con phải đến lớp. Thực ra đấy là một cách mẹ mình thao túng mình.
Nhưng mà bởi vì mình còn nhỏ nên là mẹ nói gì thì nghe đấy thôi. Và bố mình cũng thế. Bố mình thì dù có trời mưa to, gió bão như thế nào thì bố mình vẫn cứ xuất hiện ở cơ quan. Bố mình không bao giờ nghỉ làm ở cơ quan cứ xuất hiện đã.
Mình thấy rằng đấy là một cái việc rất nhỏ thôi nhưng mà nó dèn cho mình cái tư duy rằng là mình không được nghỉ học, mình không được bỏ học. Khó khăn mấy thì mình cũng phải đi học. Và dần dần cái lối tư duy đó nó phát triển hơn khi mình làm những cái việc khác khi mình lớn á.
Đó là mình không được bỏ cuộc. Mình phải chịu khó chịu khổ một chút. Muốn có ăn thì phải làm, mình không được bỏ cuộc mình phải làm. Tiếp tục tiếp tục. Mình cảm thấy đấy là một cái điều mình cảm thấy rất là trân trọng ở bố mẹ. Và mình nghĩ rằng đây là một bài học mà mình khắc cốt ghi tâm trong bất cứ một độ tuổi nào mình cũng phải học cách chịu khó. Thích nghi. Tại sao mình lại cần phải thích nghi? Bởi vì cuộc sống vận hành dựa trên rất là nhiều những sự thay đổi. Cuộc sống thì sẽ luôn có thăng trầm. Và cái điều mình nhận ra ở bản thân mình không biết là có bạn nào đồng cảm không. Đó chính là từ khổ lên sướng mình tích nghi rất là dễ. Nhưng mà từ sướng xuống khổ là mình thích nghi hơi khó nha. Mình nhận ra được điều đó, mình nghĩ là hư hỏng rồi, như thế này là hỏng rồi, không được. Bởi vì mình không thể đảm bảo là mình sẽ luôn luôn như này mãi. Mình không thể đảm bảo rằng là mình sướng mãi được. Tuy là cái quan điểm sướng khổ nó vô vàn khác nhau mỗi người.
Mình không thể đảm bảo rằng mình hạnh phúc mãi hay thành công mãi hay có điều kiện mãi được. Bởi vì tất cả những cái điều đó sẽ luôn có những sự thay đổi và chỉ mang tính thời điểm có những cái việc làm nó giúp mình tăng được cái tính thích nghi. Đặc biệt là trong những cái giai đoạn có nhiều biến động và sự thay đổi. Đầu tiên đó là chấp nhận cuộc sống sẽ luôn có sự thay đổi. Mình không thể thành công mãi, mình cũng không thể thất bại mãi. Mình không thể vui mãi và mình cũng không thể buồn mãi. Và mình phải liên tục trao dổi bản thân mình để có thể đáp ứng được với những sự thay đổi đó. Cái thứ hai đó là sống ở dưới mức mà mình kiếm được và giản dị hơn một chút xíu. Tuy là cái mức thu nhập hay là cái mức sống nó rất là vô và nó rất là đa dạng, mỗi người mỗi khác nhưng mà phải sống giản dị hơn cái mức mình kiếm được.
Cái thứ ba đó là không được ngủ quên trên chiến thắng và không được để bản thân mình rơi vào một cái lối hưởng thụ hay là quá hưởng thụ ở dưới bất cứ một hình thức nào. Đấy là những cái điều mà mình sẽ dặn dò bản thân. Sẽ luôn luôn cố gắng giữ được cái điều đó và chịu khó chịu khổ một chút thì mình mới đi lâu bền được đúng không? Thì mình mới cảm giác mình đỡ sợ với những sự thay đổi hơn. Bài học thứ ba, cho dù mình có bình thường tới đâu thì mình vẫn là duy nhất.
Dù có như thế nào đi chăng nữa thì cũng chỉ có một phiên bản là chính mình là duy nhất thôi. Từ hình hài, giọng nói, suy nghĩ, tâm trí, linh hồn, tâm hồn, con người này cũng chỉ có một phiên bản là mình thôi. Và tất cả lời nói, hành động, suy nghĩ đều mang dấu ấn của riêng mình. Nên mình mong tất cả chúng ta hiểu rằng là dù chúng ta rất là nhỏ bé trong vũ trụ bao la này thật nhưng mà cái việc chúng ta có mặt trên cuộc đời này cũng rất là kỳ diệu và tuyệt vời rồi mà đúng không? Trong những cái giây phút mệt nhôi, căng thẳng, ít hy vọng, thất vọng á thì mình vẫn mong là tất cả chúng ta vẫn đều yêu thương và trân trọng cuộc sống của chính mình và biết rằng là à mình là một người có giá trị và cái việc mình xuất hiện trên cuộc đời này á cũng có ý nghĩa riêng của nó. Mạt bùi nào hoa kiếp thân tôi để một mi vẫn hình hài lớn dậy.
Ôi cát bụi tuyệt vời mặt trời soi một kiếp dong trời. Dù chúng ta cũng chỉ là một hạt bụi rất nhỏ bé thôi nhưng mà khi chúng ta đã hóa thân vào kiếp sống này rồi thì chúng ta cũng cố gắng sống một cuộc sống có giá trị, có ý nghĩa, có ích. Bởi vì tất cả chúng ta tuy là nhỏ bé nhưng mà đều rất tuyệt vời và kỳ diệu theo cách riêng. khám phá và tìm ra điều gì khiến mình cảm thấy hạnh phúc. Ngày trước mình nghĩ rằng là ư mình được cái túi này, mình được cái tài sản này, chắc là mình hạnh phúc lắm đây. Ư mình làm một cái việc gì đấy một phát ăn luôn, chắc là mình hạnh phúc vỡ òa lắm đây.
Thì đúng là cũng vui thật nhưng mà đó chỉ là một cái cảm xúc nhất thời, nó không được kéo dài mãi được. Xong mình cũng phải đi tìm là liệu điều gì có thể khiến mình cảm thấy vui và hạnh phúc một cách bền bỉ và lâu dài. Bởi vì sống thì sống có mỗi một cuộc đời mà cái gì vui vẻ tuổi trẻ của mình phải ưu tiên. Khi mà chúng ta hiểu rõ được cái điều này thì đây sẽ chính là những cái định hướng giúp mình trong những cái lúc mình cảm thấy rất là tăm tối và tuyệt vọng nên là mình phải tìm ra được cái gì khiến mình cảm thấy hạnh phúc. Thì cái điều này yêu cầu rất nhiều việc chúng ta phải nhìn lại bản thân mình, quan sát và lắng nghe bản thân nhiều hơn. Và có thật nhiều trải nghiệm mình đúc rút ra được ba việc khiến mình cảm thấy hạnh phúc, vui vẻ một cách lâu dài và bền bỉ. Việc thứ nhất, làm người khác vui khiến mình cảm thấy hạnh phúc. Và đặc biệt là những người thân của mình nữa thì mình lại cảm thấy hạnh. Việc thứ hai đó là có sự tiến bộ và thành quả sau những lần cố gắng, cặm cụi, vấp ngã cũng được khiến mình cảm thấy hạnh phúc. Cái thứ ba đó là biết chấp nhận trong một số trường hợp khiến mình cảm thấy hạnh phúc và cảm thấy nhẹ lòng hơn hẳn. Cái cảm xúc hạnh phúc ấy nó không phải bùng một phát là nó có luôn mà nó phải diễn ra sau khi có một cái quá trình mình làm một cái gì đó rồi. Cho nên nói thì ngay hơi xến và hơi hoa văn nhưng mà đúng là người ta nói là hạnh phúc là một hành trình có lý do để người ta nói như vậy mọi người ha. Nên mình nghĩ rằng là trong cái độ tuổi 20 này của chúng ta hãy thử tìm ra là liệu điều gì khiến mình cảm thấy hạnh phúc và làm thật nhiều cái điều đó. Đương nhiên những cái điều đó phải là những cái điều hợp pháp và không gây ảnh hưởng tiêu cực tới người khác thì mình cứ làm thật nhiều. Cái cảm nhận và cái định nghĩa hạnh phúc của mỗi người là hoàn toàn khác nhau. Cái việc mà mình đi tìm hạnh phúc và cảm nhận hạnh phúc khác với cái cách người khác đi tìm hạnh phúc và cảm nhận hạnh phúc là một điều hoàn toàn bình thường. Và mình cũng không nên nghi ngờ cái điều đó. Mình vẫn cứ tự hào và tin tưởng vào cái cách mình đi tìm hạnh phúc. Trân trọng niềm hạnh phúc của mình, trân trọng niềm hạnh phúc của người khác. Và quan trọng hơn hết đó là tìm ra cái gì thực sự khiến mình cảm thấy hạnh phúc. và làm thật nhiều vào là mình bỗng dưng cảm thấy cuộc đời nó tươi hơn, nó vui hơn và mình có một cái niềm tin và có cái định hướng nó rõ ràng hơn.
Bài học thứ sáu, mình không cần có tất cả mọi thứ trong tay vào những năm tháng tuổi 20 bởi vì đây là một giai đoạn mà chúng ta đang build, đang gây dựng dần dần và từ. Không thể nào mà chúng ta có cùng một lúc tài chính, sự nghiệp, công việc, tình yêu, hôn nhân, hạnh phúc, thành công, viên mãn. Tuy nhiên là mình biết là có rất là nhiều bạn trẻ trong độ tuổi này có thể làm được điều đó rồi.
Nhưng mà khi chúng ta không có thì điều đó cũng không sao cả. It's ok. Trong những cái lúc mà mình cảm thấy buồn chán hay là mất phương hướng trong công việc thì mình lại nhớ tới một câu mà chị Thúy Minh đã nói với mình trong show Heaven Ship mà mình cảm thấy rất là tâm đắc và chân quý. Khi mà lên phát biểu cảm ơn thì mình cũng phải đi xuống mà em. Đời có phải khi nào cũng cầm cúp đâu? Đúng mọi người ha. Đúng là trong năm có rất là nhiều mùa nhưng mà không phải mùa nào cũng là mùa thu hoạch. Cũng phải có mùa reo, cũng phải có mùa mà chúng ta phải chờ đợi. Cũng có những cái giai đoạn mà chúng ta mất mùa nhưng mà cũng có những năm chúng ta có mùa bội thu. Điều đó là hoàn toàn bình thường. Có thể chúng ta đang ở cái vị trí mà chúng ta cảm thấy không thích lắm. Không sao cả, ai cũng phải bắt đầu từ một điểm nào đó. Nhưng chúng ta ở đây không có nghĩa là chúng ta sẽ ở đây mãi. Và chúng ta không cần phải giải quyết bài toán này trong ngày một, ngày hai mà cái điều quan trọng đó là chúng ta sẽ có những cái thói quen, những cái hành động nho nhỏ để giúp bản thân mình đẩy đẩy lên nhếch lên từ từ. Bài học thứ bảy. Ư tắt cái nướt xấu hổ đi. Tắt đi. Xấu hổ cũng là một cái trạng thái cảm xúc từ chính mình mà ra.
Mà cái việc này rất là khó. Nhưng mà khi chúng ta quyết định là chúng ta sẽ giảm bớt cái sự xấu hổ đi của mình trong nhiều trường hợp thì cuộc sống bỗng dưng trở nên nó nhẹ nhàng hơn, nó vui vẻ hơn hẳn. Ví dụ kinh doanh thất bại hả? Không sao, chả có gì phải xấu khổ cả. Đây người thất bại, đấy là một bài học để chúng ta có thể cải thiện và tốt hơn, kinh doanh thành công hơn trong tương lai. Không biết một cái này á hả? Không sao chả có gì phải về xấu hổ. Có kiến thức là vô vàn mà học cả đời cũng không hết được. Mình không biết cái này mình học không có vấn đề gì hết. Đi ăn một mình hả? Không sao chả có gì phải xấu hổ. Miễn là mình cảm thấy vui, mình cảm thấy đi ăn một mình có thể sạc lại được năng lượng. Chả có vấn đề gì hết. Không có gì phải xấu hổ. Và có rất nhiều ti tìm những cái trường hợp khác mà mình có thể tắt đi cái nút xấu hổ đó. Bởi vì xấu hổ là khi mà chúng ta nghĩ là ừ người ta cũng chắc là cũng đánh giá cao một chút về mình. Khi mà mình làm không được thì mình ngại người ta đánh giá mình xấu hơn, tệ hơn. Cái một cái bước để chúng ta có thể tắt cái nốt xấu hổ nó dễ dàng hơn đó là chúng ta sẽ để cái tôi của mình sang một bên một chút xíu. Không cho nó đi chơi cùng mình trong một số trường hợp. Kệ đi, coi mình là một người rất bình thường. Mình là một con người không hoàn hảo, mình rất là nhỏ bé thôi và mình cũng đang cố gắng hoàn thiện và học hỏi mỗi ngày. Không có gì phải xấu hổ hết. Cái lợi ích đầu tiên của tắt cái nút xấu hổ đó là cuộc đời của mình cảm thấy thanh thản, nhẹ nhàng hơn. Mọi người nó vui vẻ hơn và mình cũng dễ dàng học hỏi được nhiều thứ hơn. Đầu tư sớm.
Thế là cái từ sớm này rất là quan trọng.
Khi mà mình làm được hay mình gom góp được, mình có đủ điều kiện thì mình nghĩ là mình cũng nên tham vấn là mình tham khảo một số phương thức đầu tư một cách hiệu quả và hợp lý. Mình cứ cảm giác như là nếu như mà mình không đầu tư ấy, mình sẽ lãng phí đi một cái nguồn thu thụ động tiềm năng và mình sẽ mất đi cái cơ hội tăng trưởng tài chính của mình một cách dài hạn. Cho nên nếu có thể thì hãy đầu tư thật sớm trong cái giai đoạn tuổi trẻ này. Nếu có thể nha, nếu có điều kiện nha, học chiến lược đầu tư là rất quan trọng. Mình thì không chuyên về cái mảng đó nhưng mà cái mình có thể làm đó chính là mình đi tìm kiếm những cái sự tham vấn, hỗ trợ và định hướng từ những chuyên gia có kinh nghiệm và mình bắt đầu từ những khoản đầu tư nhỏ. Về cái mảng quản lý tài chính cá nhân cũng là một cái khía cạnh mà mình đang cố gắng trau dồi và học tập mỗi ngày thì mình thấy có những cái khía cạnh đầu tên là Pay yourself first luôn luôn trả cho bản thân mình trước tiên nói là có lương có thưởng gì là mình cứ phải tiết kiệm trước đã mình có cái khoản tiết kiệm mình có cái khoản dự phòng có một cái mục tiêu tài chính dài hạn cái này cũng cực kỳ quan trọng để mình có thể định hướng là à mình nên làm gì với những khoản thu chi mình luôn luôn dạy bản thân mình là không được vung tay quá chán và phải biết rạch ròi giữa những cái gì mình cần và giữa những cái gì mình thích và có một cái tư duy tiết kiệm nhưng mà không được bủn xỉn nhá Mình nghĩ là dần dần chúng ta sẽ có thể tích tiểu thành đại và cái việc mà gia tăng tài sản là hoàn toàn có thể. Có một điểm đặc biệt trong bản chất con người nhưng đó là sự thật rằng những người thành công nhất sẽ làm việc chăm chỉ hơn nhằm mục đích cung cấp dịch vụ hữu ích hơn nữa thay vì việc chỉ tập trung vào mục đích kiếm tiền. Mình thấy câu này cũng rất là hay nhắc nhở những người trẻ như mình đó là không nên làm nô lệ của đồng tiền. Cái thu nhập của mình sẽ tỉ lệ thuận với những cái giá trị mà mình mang lại cho tập thể chung. Nói về đầu tư sớm thì chúng ta cũng không nên bỏ quên việc đầu tư vào chính bản thân mình. Ý nói cho cùng thì bản thân mình cũng chính là một cái món đầu tư lớn nhất trong sự nghiệp và cuộc sống của mình. Cái thời gian tốt nhất để chống rột là khi trời nắng cho nên nếu có thể hãy bắt đầu sớm nhất, đặc biệt là cái việc học ngày hôm nay của bản thân mình chính là ngày mà mình trẻ nhất trong những năm tháng về sau. Học càng sớm càng tốt, bắt đầu ngay từ bây giờ đầu tư càng sớm càng tốt. Và đừng ngại chi tiền, chi thời gian, chi công sức, chi năng lượng của mình để giúp mình có một cái phiên bản tốt hơn, khỏe mạnh hơn, có nhiều tri thức hơn và tự tin hơn thì cứ đầu tư nhá. Invest. Bài học thứ chín, biết ơn. Biết ơn. Viết ơn. Đây là một cái tư duy mà chúng ta cần trau rồi mỗi ngày. Gần đây thì mình cảm thấy rất may mắn khi mà được tham gia một cái online meeting về Tony Fernandez là một doanh nhân rất là nổi tiếng, một CEO của một hãng hàng không. Và bác ý có chia sẻ là khi mà mình thành công ấy thì mình phải biết rằng là đã có người giúp mình đi tới cái thành công này. Đó là định hướng, đó là sự hỗ trợ và mình đang mắc nợ cuộc đời cho tới khi mà mình giúp đỡ người khác những cái cách mà mình nhận được cái sự giúp đỡ. Đây là một cái tư duy rất là đỉnh cao và thay đổi mình khá là tích cực. Mình là một cái người mà mới bắt đầu sự nghiệp nhá. Mà trên cái hành trình của mình là hàng trăm cái sự hỗ trợ và giúp đỡ từ những người thân cận, từ những người quen từ không quen, à từ những cái thế hệ anh chị đi trước.
Những cái người xung quanh dù chỉ là một lời nói, nụ cười, một cái sự định hướng, động viên hay những cái thời gian làm việc với nhau. Tất cả đều mang một cái sức mạnh rất lớn, sự hỗ trợ rất lớn để giúp mình có ngày hôm nay. Và thậm chí là ông trời, sự giúp đỡ từ ông trời nữa.
Gần đây thì mình bị kiến ba khoang cắn và mình nghĩ là ông trời phải thương lắm thì mới cho kiến ba khoang cắn được tay thôi á. Chứ nếu mà cắn ở trên mặt thì làm sao mà mình đi làm được. Khi mà mình thành công hay mình làm một cái gì đấy đạt được một cái thành tựu thì đấy là sự tổng hòa của thiên địa nhân. Đó không bao giờ là công của mỗi một mình mình.
Cho nên người ta mới nói là làm cái gì cũng cần may mắn lần nằm ở đó. Mình phải luôn thấy là bản thân mình rất là nhỏ bé và đó là những cái sự may mắn, những cái ơn mà mình đang có và mình phải rất là biết trân trọng. Và để rèn dũa cái sự biết ơn này thì mình cũng dặn bản thân mình là không được quên chữ hiếu. Có một cái câu nói dân gian đó là trăm thiện hiếu đứng đầu. Đó là cái nền tảng cái nguồn gốc của tất cả những cái việc thiện và những cái sự biết ơn mà chúng ta đang cố gắng học tập. N mình nghĩ là trong tất cả những cái sự biết ơn thì chúng ta đặc biệt không nên bỏ qua việc là mình cần trân trọng và cố gắng vì những con người vĩ đại đã sinh ra mình, đã nuôi nấng mình, đã chăm sóc mình và định hướng cho mình. Ngoài ra thì mỗi một ngày mình cũng hay tự dặn bản thân mình là ít nhất cũng phải nói lên ba lời cảm ơn trong cái ngày đấy. Đấy cũng là cách để mình tạo dựng cái sự biết ơn nó sâu sắc hơn ở trong tâm hồn. Em cảm ơn, thank you anh, thank you chị. Khi mà chúng ta có tư duy biết ơn ấy thì mình cảm giác như cuộc đời bớt trục chặc hơn với mình ấ trộm vía. Hi vọng là thế. Bài học số 10 luôn khiêm tốn. Gần đây thì mình đi quay chương trình có hẹn cùng Thanh Xuân à một chương trình thực tế mới ở trên kênh VTV3 với những nghệ sĩ gạo cội gần phát sóng rồi nên mọi người nhớ theo dõi nhá. Và trong một buổi quay khi mà quay xong thì chú Lạp Văn Sâm có gọi mình lại và dặn mình Khánh Vi ơi, chú biết là con đang làm tốt rồi và chú có một điều muốn căn dặn con. chú mong là dù có như thế nào thì con vẫn là một hành vi vui vẻ thoải mái và đừng mắc bệnh sao xong mình kiểu chết cha rồi không biết là trong quá trình quay mình có làm gì mắc bệnh sao hay không nhưng chú bảo không cái này là chú dặn bởi vì trong ngành của mình á cái việc nghĩ mình ở một tầm nào đó hay nghĩ mình là một ngôi sao sẽ là một cái điều cản trở cái sự nghiệp của mình rất là lớn và khiến mình không thể đi lâu dài được và đó có thể là một con dao xóa sạch tất cả những cái gì mà mình đã gây dựng trong quá khứ tuổi bố mình với tuổi chú cũng xem xem nhau à chú dặn Thì cũng như bố dặn gợi nhớ cho mình một cái lời khuyên của bố mình dặn mình là chân con phải luôn chạm đất, không được để lơ lửng ở trên trời, phải luôn luôn biết mình là ai, mình ở đâu và không bao giờ được đánh mất chính mình. Tuy mình luôn nhận thức được cái tầm quan trọng của sự khiêm tốn nhưng mình biết là trên đường đời trong cái hành trình phát triển của mình sẽ luôn luôn có những thách thức và sự cám dỗ. Bởi vì là khi mà tu tập không bao giờ có gì bằng suôn sẻ 100% sẽ có những cái thách thức và trường hợp khiến cho những cái tôi của mình trỗi dậy, khiến cho mình cảm giác như ơ mình giỏi hả hay khiến cho mình cảm giác như ơ mình hơn người khác hả? Đó là những thách thức mà chắc chắn mình tin là tất cả chúng ta đều sẽ gặp phải và phải thực sự tỉnh táo để vượt qua để khi nào mà một chút mầm mống tự cao tự đại nó xuất hiện ở trong người ấy cũng có thể xóa hết tất cả những gì mình đã gây dựng và nó rất là nguy hiểm. Và chú lại Văn Sâm, một nhà báo, một người MC truyền hình tận hiến với công việc, với khán giả và luôn được mọi người yêu quý gọi là MC quốc dân, luôn được khán giả yêu thương.
Thì mình nghĩ rằng là cái yếu tố làm việc hết mình và cái sự khiêm tốn, khiêm nhường, không bao giờ đánh mất chính bản thân mình là một trong những yếu tố quan trọng để giúp chú vươn lên đỉnh cao của sự nghiệp và sự cống hiến. Và đặc biệt là trong những cái năm tháng tuổi trẻ nhiệt huyết này, chúng ta sẽ rất là dễ bị rơi vào cảm dỗ. Hãy luôn khiêm tốn.
Mình tin là khi mà chúng ta khiêm tốn, khi mà chúng ta khiêm nhường biết mình là ai, không bao giờ nghĩ là mình hơn ai hết, mình luôn luôn nhỏ bé và mình luôn luôn cố gắng học hỏi á thì mình sẽ vững vàng hơn trên những cái con đường mình đi. Nên là những năm tháng tuổi trẻ 20 hãy luôn khiêm tốn, luôn luôn khiêm tốn.
Bài học thứ 11, biết nuôi hy vọng. Mình chỉ mới hơn ở đầu của những năm tháng 20, chắc là mỗi một giai đoạn mình sẽ căn những lời căn dặn khác nhau. Dù đó là chăm sóc cho cơ thể, cho trí óc, trái tim hay tâm hồn thì mình mong bản thân sẽ học được cách nuôi hy vọng. có niềm tin vào những điều tốt đẹp và tốt đẹp hơn, từ bỏ một thói quen xấu, cải thiện một mối quan hệ ý nghĩa, tìm ra lời giải đáp hay vươn đến tiềm năng trọn vẹn, học, đọc, trải nghiệm, lắng nghe, quan tâm, kiến tạo, vẽ thêm thật nhiều màu sắc và cuộc sống và tận hưởng. Mỗi một ai mình gặp đều biết một điều gì đó mà mình không biết. Nếu mình chú tâm kỹ một chút, ai cũng có thể là thầy của mình và đâu cũng có thể là trường học. Vì vậy, mình mong muốn bài học thứ 12 này sẽ đến từ bạn, những người cho mình sức mạnh của niềm tin và niềm cảm hứng lớn vô tận. Bài học thứ 12 này của bạn cho những năm tháng tuổi 20 là gì? để lại bình luận cho mình được đọc và cảm nhận với nha.
He