Chào các bạn, chào các bạn, chào các bạn. Đã khá là lâu rồi mình chưa lên video đấy đúng không? Vậy thì rất vui được gặp lại các bạn. Mình xin lỗi nếu mà bạn đã phải chờ lâu. Trong video ngày hôm nay thì mình muốn tâm sự với các bạn về một trong những lý do mà dạo này mình không chỉ ít đăng content mà thực ra là ít lên mạng luôn. Ngoài những lý do thuộc về thực tế đời sống như kiểu là bận rộn công việc, gia đình, con cái đấy thì là có một lý do nó hơi thuộc về cảm xúc một chút đó là mỗi lần lướt mạng xã hội thì mình cảm thấy bị căng thẳng, lo âu. Thậm chí cá biệt có một số hôm lướt mạng xong mình cảm thấy kiệt sức giống như kiểu là không còn năng lượng để làm gì khác nữa luôn vậy đó. Sang cái tháng tư này thì đỡ nhiều rồi. Ngày hôm nay mình ngồi đây mình quay video này mình cảm thấy khá là ổn chứ còn đỉnh điểm của cái cảm giác này thì nó vào khoảng tháng ba. Thì lúc đó thì những cái nội dung mà mình thấy ở trên mạng xã hội đó có rất là nhiều những thứ căng thẳng. Cảm xúc của mọi người trên mạng cũng căng thẳng.
Những lời bình luận của mọi người rất là căng thẳng và mỗi lần lên mạng thì là mình tất nhiên rồi, cảm thấy rất là căng thẳng. Tất nhiên là trung bình cuộc sống của một người trung bình giống như là mình và bạn đấy thì thực ra nó chẳng bao giờ nó tuyệt đối 100% tích cực hoặc 100% tiêu cực đúng không? Thường thì trong mỗi giai đoạn cuộc sống của mỗi người đấy đều sẽ có những cái chuyện như ý và những chuyện không như ý diễn ra cùng một lúc song song. Tất nhiên là không có bằng trằn chặn nhau mà có những lúc buồn nhiều hơn vui thì có những lúc vui nhiều hơn buồn những chuyện bình thường. Tức là khách quan mà nói mình đã có thể nhặt ra một cái gì đó đang vui trong cuộc sống của mình để mình làm chủ đề nội dung và mình không nói đến những cái buồn. Thế nhưng mà hôm nay thì mình quyết định nói về cái buồn bởi vì mình tin là không chỉ có một mình mình cảm thấy như vậy và bởi vì bây giờ mình đã đỡ hơn thế cho nên là mình sẽ chia sẻ để các bạn có thể tham khảo biết đâu bạn có thể áp dụng một số cách của mình để có thể cảm thấy tốt hơn. Thế thì để tâm sự với các bạn một chút về sự căng thẳng lo âu của mình khi mà lướt mạng xã hội cái hồi tháng ba vừa rồi đó thì nó gần như là một thế tiến thoái lưỡng nam. Như các bạn biết môi trường công việc của mình là truyền thông số, là mạng xã hội, là online, là trực tuyến, không chỉ là công việc mà bạn thân cái xuất phát điểm của mình cũng là một người mê mạng xã hội.
Đấy, thì từ cái lúc mười mấy tuổi ở nhà bắt đầu có internet là đã rất là thích viết blog này kia. Thì từ đó đến giờ internet nói chung và cái bong bóng nội dung mà mình tiêu thụ nói riêng thì nó vẫn đã và đang bao gồm rất là nhiều thứ tốt đẹp và rất nhiều thứ xấu xí cùng một lúc. Mình không có quyền và cũng không có cái khả năng để làm mất đi những gì mà mình cho là xấu xí. Thế nhưng mà điều mà mình có thể làm là đăng lên đó những cái nội dung mà mình cho là tốt đẹp và chỉ tiêu thụ những nội dung mà mình cho là tốt đẹp. Thì đó vốn là chủ trương của mình đó giờ. Và nhìn chung mà nói thì nó hiệu quả đối với mình. Trong phần lớn mọi trường hợp thì thời gian gần đây nó rơi vào những số trường hợp mà chủ trương của mình có vẻ không ăn thua gì lắm. những cái tin tức tiêu cực nó cứ nối tiếp nhau không dứt và dồn dập trong một khoảng thời gian rất là ngắn. Nó không thể bị phớt lờ vì sự viral khủng khiếp của nó khi mà rõ ràng là gần như tất cả mọi người đều quan tâm đến nó, đều nói về nó, đều bị tác động bởi nó.
Để mà diễn giải chi tiết ra thì thực sự nó rất là dài, rất phức tạp. Thế nhưng mà có thể nói ngắn gọn đấy là giai đoạn gần đây là một cái giai đoạn khá là căng thẳng. Mình có thể cảm nhận được sự căng thẳng trong cách mà mọi người tương tác với nhau ở trên mạng. Rất là nhiều chuyện bất ổn đang xảy ra cùng một lúc từ chính trị kinh tế cho đến đời sống xã hội và cả thiên tai nữa. Mình là một người làm việc ở trên mạng xã hội. Thế nhưng mà tạm để cái vai trò đó qua một bên thì chỉ xét từ cái vị trí của một người dùng mạng xã hội thôi. Thì nói thật là giọng này mình có một chút cảm giác giống như kiểu là không muốn lên mạng nhiều nữa. Mỗi lần đọc tin tức và lướt mạng xong rồi mình hay có cảm giác kiểu mệt mỏi kiệt sức ấy khi mà bỏ điện thoại xuống và mình quay lại cuộc sống nhỏ của mình với những chuyện nhà cửa, con cai. sinh hoạt gia đình, rèn luyện sức khỏe, gặp gỡ bạn bè này kia. Rồi khi mà giải trí màn hình đấy thì thay vì lướt theo kiểu xem những cái gì được đề xuất thì mình cũng sẽ chủ động chọn phim và các cái chương trình mà mình thích xem. Thì khi mà như vậy á thì mình thấy tâm trạng nó ổn hơn khá là nhiều. Thì nói thật là mình cảm thấy hơi ngại lên mạng một chút và rồi vì thế mình cảm thấy tội lỗi vì mình cảm thấy ngại lên mạng rõ ràng rồi. Bởi vì đây là khi mà vai trò người sáng tạo nội dung của mình tham gia vào cuộc thảo luận. Bởi vì không gian mạng xã hội là nơi làm việc của mình. Tại sao mình lại tránh né nó?
Ừ, nó rất là khó xử ấy. Các cái dòng suy nghĩ khác nhau với những cái lý lẽ khác nhau nó cứ cãi nhau ở trong đầu mình và mình thấy rất là bối rối. Cái tính mình lại không thích thả trôi suy nghĩ. Một khi mà một cái suy nghĩ hoặc một cái cảm xúc nào đó chỉ cần nảy sinh ra trong đầu mình dù chỉ thoáng qua thôi là mình sẽ tóm chúng nó lại. Kiểu này tao thấy tụi mày rồi, tụi mày không được trôi đi đâu hết. tụi mày ở yên ở đây để nói chuyện với tao cho đến khi tao lý giải được tất cả mọi thứ thì thôi. Thì hồi xưa mình thấy khá là ổn về cái tính đó bởi vì nó tốt cho kỹ năng phản biện của mình. Và đúng là nó tốt cho kỹ năng phản biện thật. Thế nhưng mà cái gì nó cũng đi cùng cái giá của nó. Ví dụ như người làm được nhiều tiền thì có thể sẽ thiếu thời gian hoặc là người có dư giả thời gian thì có khi lại chưa có thành công lắm về kinh tế chẳng hạn. Vậy hoặc là một người vô tư thì thường sẽ rất là vui vẻ đấy.
Thế nhưng mà có thể khi gặp vấn đề phức tạp lại không có đủ khả năng để giải quyết. Hoặc ngược lại một người lo nghĩ nhiều thì có thể là lo liệu cuộc sống rất là ổn đấy. Thế nhưng mà cái đầu lúc nào cũng mệt mỏi vì lo nghĩ thì tất nhiên là không phải ai cũng vậy. Cái này là mình nói tương đối để lấy ví dụ cho cái ý mà mình vừa đưa ra là cái gì cũng sẽ đi cùng một cái giá phải đánh đổi.
Mình thì là người hay lo âu. Thế cho nên là trong cuộc sống khi mà nảy sinh một cái dự định nào đó tặng gọi là việc a đi thì mình sẽ phân tích và suy nghĩ về tất cả những cái khả năng có thể xảy ra khi mà mình làm việc a sau đó vạch ra kế hoạch ứng phó dành cho mỗi khả năng và từ đó nếu những cái kế hoạch ứng phó này tiếp tục mang đến những khả năng mang lại thêm những vấn đề nữa thì mình cũng sẽ chuẩn bị luôn kế hoạch để cho những cái vấn đề phát sinh từ cái phương án ứng phó trước đó. Cái việc này nó tốn rất là nhiều thời gian và sức lực. Thế nhưng mà khi mà mình đã nghĩ được hòm hòm rồi ấ thì mình sẽ cảm thấy bớt lo âu về việc a ban đầu. Lúc đó thì mình sẽ tự tin làm việc a hơn bởi vì mình biết là mình đã chuẩn bị phương án cho mọi khả năng có thể xảy ra rồi. Nói theo một cách nào đó thì mình thích trả trước, mình thích lo lắng cả mớ trước, xong rồi có gì lo lắng hết một lượt đi rồi lo xong để có thể làm mà khỏi phải lo lắng tiếp. Thay vì lúc đầu không lo, không chuẩn bị đến khi phát sinh vấn đề thì lo nó còn mệt hơn. Bởi vì thường là phát hiện vấn đề thì càng muộn thì càng khó giải quyết đấy. Đúng không? Thì đó là cái cách nghĩ của mình. Cái được của nó là nó phù hợp với mình, với công việc của mình, với cuộc sống của mình. Nó giúp cho mình vận hành theo một cách mà tự mình thấy là hiệu quả đối với mình, mang lại cho cá nhân mình nhiều kết quả ưng ý. Thế nhưng mà trời đất ơi, nó cực khổ và nó tốn thời gian. Khi mà còn trẻ hơn đấy thì bản thân cái số lượng những vấn đề mà mình phải nghĩ cũng ít hơn. Và cái bộ não bé nhỏ này nó vẫn còn kham được ấy. Giờ mình ngoài 30 rồi làm việc, làm vợ, làm mẹ, số lượng trách nhiệm tăng lên, số lượng những thứ phải nghĩ tăng lên. Độ phức tạp của các vấn đề cũng tăng lên. Cái lượng thời gian mà mình cần để suy nghĩ một cái gì đó nó rất là nhiều. Bởi vì mình cũng đã trưởng thành hơn và suy nghĩ đa chiều hơn so với ngày xưa nữa. Trong khi đó bộ não bé nhỏ này thì nó vẫn chỉ có chừng cái sức lực và một ngày thì vẫn chỉ có 24 tiếng đồng hồ thôi. Bởi vậy mình buộc phải tự nhìn lại và chọn lọc lại những cái vấn đề suy nghĩ và bỏ đi một số thứ khác.
Thì vào thời điểm mà mình nhận giật mình nhận ra cái điều đó nó cũng hơi mắc cười để kể cho các bạn nghe. Hôm đó thì muộn rồi, hai vợ chồng mình đang nằm xem phim trước khi mà đi ngủ. Tức là các bạn cứ hình dung là cái não mình cái lúc đó nó đã trải qua một ngày dài với công việc, với nhà cửa, với con cái, với tất cả mọi thứ. Phim này cũng chỉ là phim hài thôi nhá, cũng không phải là cái phim drama tâm lý gì ghê gớm hết. Thế nhưng mà tới cái khúc nhân vật hai vợ chồng ở trong phim xảy ra một cái khúc khúc mắc ấ kiểu cũng hơi nghiêm trọng và khó xử một chút thì mình nghĩ nghĩ một hồi xong rồi mình quay sau mình hỏi ông chồng mình bảo này thế nếu mình gặp t trường hợp như thế này thì anh sẽ làm gì? Ông chồng mình gần như không nghĩ ngợi gì trả lời ngay lập tức anh không biết. Thế là lúc đấy mình mới bảo ủa thì mình đang xem phim thì có cái tình huống như thế thì bây giờ anh thử nghĩ xem nếu mà vợ chồng mình mà cũng gặp một cái trường hợp như thế thì phải giải quyết như thế nào? Cái lúc này ông chồng mình trợn tròn mắt, ngạc nhiên. Xong rồi ông ấy nhìn mình bảo ủa em nghĩ đi. Anh đi qua cả một ngày dài nào công việc nào nhà cửa, con cái chó mèo đến khi xong xuôi hết tất cả mọi thứ rồi bây giờ anh thơm tho sạch sẽ. Anh nằm mát mẻ ôm vợ coi phim. Lý do gì? Anh phải nghĩ ngợi về một cái khúc mắc vợ chồng mà thậm chí còn không phải là của anh ý, chỉ là của nhân vật ở trong phim ấy. Thì đến lúc đấy tất nhiên là mình vẫn tất nhiên mình vẫn chống chế thêm một hai câu nữa. Thế nhưng mà thực ra ở trong đầu mình kiểu ừ nhỉ.
Mình thử không nghĩ đến cái khúc mắc nữa và mình xem phim thôi. Mình kệ nó, mình sẽ chỉ nằm chờ nhân vật hành động như thế nào thôi. Và tự nhiên cái lúc đấy mình thấy thư giãn hẳn. Cuộc sống của mình vẫn y chang như vậy không hề tệ hơn khi mà mình ngừng lo nghĩ về một cái vấn đề giả tưởng của một cặp đôi giả tưởng ở trên tivi ấy. Sau hôm đó thì mình nhận ra là có vẻ như nhiều điều mà mình đang lo nghĩ. Thực ra không cần phải lo nghĩ.
Đành rằng là mình dư sức lực để mình nghĩ. Thế nhưng mà mình đâu có dư sức đâu. Mình nghĩ những chuyện cần phải nghĩ thôi. Mình đã đủ mệt rồi đúng không? Thì từ cái buổi ngày hôm đó đến giờ mình có nghiên cứu thêm một số sách vợ với nỗ lực là hiểu thêm về cái tật hay nghĩ của mình để còn biết cách mà sửa.
Thì đây là cái kết quả mà mình đã tìm hiểu được. Nói chung là cái tật đó của mình nó cũng có nhiều lý do khác nhau chứ không phải là chỉ có một. Thế nhưng mà một lý do nổi bật đáng chú ý là cảm giác tội lỗi rằng mình đang không đủ năng suất. Trạng thái tĩnh lặng làm cho mình cảm thấy bất an. Tức là mình luôn thấy là tôi có rất nhiều việc cần phải giải quyết. Vì vậy tôi cần phải luôn luôn ở trong trạng thái đang giải quyết một cái việc gì đó mọi lúc. Nếu không thì tôi sẽ tự nói với mình rằng mày nên lo lắng đi bởi vì đáng nhẽn ra mày không nên được nghỉ ngơi trong một cái tình trạng, một cuộc sống đầy trách nhiệm và công việc như của mày. Thoạt nghe cái vấn đề này thì có thể là chúng mình sẽ a không cảm thấy có gì quá nghiêm trọng đấy. Bởi vì ừ thì nếu mà bạn khao khát cái cảm giác làm này làm kia đến thế thì bạn cứ đi làm này làm kia đi. Cuộc sống của bạn thiếu gì việc để làm này làm kia cứ làm đi. Có ai cấm bạn làm đâu. Làm được nhiều việc thì tốt chứ sao không nha. Rất tiếc là nó không đơn giản như thế. nó trở thành một cái dây truyền đi từ vấn đề này dẫn đến vấn đề khác. Cụ thể là mình lo nghĩ quá nhiều chuyện bao gồm những chuyện đáng lo nghĩ và những chuyện không đáng lo nghĩ đúng không? Từ đó mình dành quá nhiều thời gian cho việc lo nghĩ từ đó mình thiếu thời gian để làm thay vì chỉ nghĩ từ đó công việc không được giải quyết từ đó mình lo nghĩ bất an hơn nữa. Và từ đó não mình cố gắng giải tỏa bằng việc là kiếm những cái thử thách vô nghĩa để nghĩ nhằm tự ngụy tạo một cái cảm giác là mình đang giải quyết vấn đề. Ví dụ như là giải quyết khúc mắc cho nhân vật ở trong phim chẳng hạn, nó chả giải quyết được vấn đề gì cả. Thế nhưng mà nó cho mình một cái cảm giác là mình đang làm một cái gì đó để đối phó lại cái cảm giác tội lỗi rằng mình đang không giải quyết việc của mình. Thói quen này á nếu mà nó diễn ra đủ lâu dài thì số lượng vấn đề giả mà mình lo nghĩ sẽ vượt qua số lượng vấn đề thực tế mà mình cần phải lo nghĩ và xử lý. Ví dụ đi, có một người có thể dành cả ngày để loay hoay, check nhắn, đọc tin tức, săn vou chờ, mua đồ online, xong rồi hóng drama mới ở trên mạng, xong rồi để lại bình luận. Thế xong rồi cãi nhau với những bình luận khác. Thế cái sự luub lại cho họ cảm giác là họ đang rất bận rộn, làm này làm kia. Thế nhưng sự bận rộn đó là giả. Bởi vì những gì họ đang làm không thực sự giải quyết những vấn đề quan trọng của đời họ mà họ cần giải quyết. Chẳng hạn như là công việc ở công ty chưa xong nhá, nhà chưa dọn, cơm chưa nấu, bài luận chưa viết, thể dục chưa tập, vân vân. Thế thì nói đến đây có thể là bạn sẽ thắc mắc là ủa thế tại sao chúng ta không thể nào chỉ đơn giản là quay qua mà giải quyết cái việc của mình đi. Mình biết mình cần làm những việc gì mà mình biết là mình cần hoàn thành bài luận, mình cần giải quyết công việc công ty, mình cần dọn nhà, mình cần đi tập, mình biết hết tại sao mình lại tốn công, mình bày vẽ ra những cái sự bận rộn khác. Thì câu trả lời của cái này trong khi nó không tuyệt đối nhá, tại vì mỗi hoàn cảnh mỗi khác. Thế nhưng mà thường nó là vì stress. Ví dụ bạn đang rất là stress về cái bài luận chưa làm xong của bạn chẳng hạn thì tâm lý bình thường, bài luận quan trọng tất nhiên là phải căng thẳng. Bạn quan tâm đến nó, bạn muốn làm cho nó tốt cho nên là bạn mới cảm thấy stress, căng thẳng về nó. Chứ nếu bạn không quan tâm ấy thì bạn đã thoải mái, bạn kệ nó rồi đúng không? Nhưng vấn đề là bạn lại đối phó với cái sự căng thẳng này bằng việc trì hoãn. Bởi vì mỗi khi mà bạn ngồi xuống và nghĩ đến chuyện phải mở bài luận lên để đối diện với nó thì bạn cảm thấy rất là căng thẳng. Thế cho nên là bạn tìm cách né nó đi, trì hoãn cái việc phải đối mặt với nó. Bạn đẩy nó ra đằng sau, bạn tự thuyết phục bản thân là ừ bây giờ trước khi làm bài thì bây giờ mình phải kiểu lướt tin tức cái đã để mà nắm được tình hình thế giới chứ. Thì lướt báo mạng xong bạn lại tiếp tục lướt mạng xã hội để xem xem là dân tình đang bàn luận gì về các cái tình hình thế giới mà bạn đã vừa mới cập nhật. Rồi bạn lại để lại bình luận để bày tỏ ý kiến của bạn. Rồi bạn thấy có một bình luận phản bác lại ý kiến của bạn. Thế cho nên là tất nhiên bạn phải ngồi trả lời để phản đối ngược lại cái ý kiến phản đối của người ta.
Cho nên khi bạn ngẩng lên thì có thể là nửa ngày làm việc đã trôi qua, nửa ngày trời bạn lu bu bạn cắm mặt vào máy đấy.
Thế nhưng mà tính ra công việc của bạn thì bạn chưa có làm được cái gì hết trơn á. Thế là bạn stress thêm nữa. Lại một cái vòng lặp quay lại sự căng thẳng và né tránh ban đầu. Thậm chí bây giờ nó còn tệ hơn bởi vì mức độ căng thẳng để tăng lên. Trong khi đó deadline nộp bài thì càng ngày càng gần rồi. Tức là bạn còn muốn trì hoãn nó hơn nữa. Cá nhân mình thì sau khi rút kinh nghiệm từ những cái lần trì hoãn kiểu đó đấy thì mình học được một bài học là làm nhiều việc và làm đúng việc là hai chuyện khác nhau. Và rất cần phải làm đúng việc, quan tâm đến đúng cái thứ mà mình cần quan tâm thôi. Mình phải tự quý trọng thời gian và thứ tự ưu tiên trong cuộc sống mà mình đã chọn. Nếu mà công việc của mình mà mình lại không làm, trong khi đó mình lại dành hết thời gian để cho bản thân bị cuốn theo những cái chuyện mà không thực sự quan trọng đó thì tức là lỗi của mình không tự quý trong thời gian của mình. Mình thường tự nhắc bản thân mình là như vậy. Có một cái này nữa mình từng đọc được ở đâu đó cũng vài năm rồi thế nhưng mà mình nhớ đến bây giờ bởi vì mình thấy khá là đúng đấy. Đó là vòng tròn lo âu nó tỉ lệ nghịch với vòng tròn kiểm soát. giải thích một cách ngắn gọn ấy thì nhìn theo một cách tương đối. Phần lớn những gì nằm trong vòng tròn lo âu của bạn là những thứ bạn không thể thay đổi. Những cái thứ mà nằm ngoài khả năng kiểm soát của bạn. Ví dụ như là cách người ta nghĩ về bạn hoặc điểm số mà bạn sẽ nhận được hoặc là những cái sự kiện bất ổn về kinh tế chính trị thế giới đi chẳng hạn. Còn vòng tròn kiểm soát đúng với cái tên của nó là những gì bạn có thể kiểm soát. Đó là những hành động mà chúng mình sẽ chọn làm này, những cái suy nghĩ chúng mình sẽ nghĩ, những cái quyết định của cá nhân chúng mình, những gì mà chúng mình dành thời gian và sức lực cho nó. Tóm lại nó là những cái gì mà chúng mình có thể làm dựa trên những điều kiện hoàn cảnh và cảm xúc mà có thể là không lý tưởng, có thể không phải do lỗi của bạn, có thể là bạn không thể kiểm soát. Thế thì hai cái vòng tròn này nó tỉ lệ nghịch với nhau. Tức là càng lo lắng nhiều thì những cái gì mà chúng ta thực tế hành động nhằm kiểm soát sự lo lắng càng ít. Ngược lại, càng tập trung làm đúng những cái việc mà mình cần làm và có thể làm thì sự lo lắng vô định nó sẽ càng giảm đi. Tất nhiên cuộc sống nó có những điều nằm xảy ra ngoài ý muốn.
Những sự không may, những sự thiếu công bằng. Thế nhưng mà một sự thật không thể chối cãi là cuộc sống thì nó vẫn trôi qua, mỗi ngày vẫn trôi qua và chúng ta vẫn phải sống cuộc sống của mình, làm công việc của mình, không ai có thể sống dùm được. Chúng ta vẫn phải tự sống thôi. Kể cho các bạn nghe về cái lần mà mình thực sự ngấm được cái chuyện này.
Chuyện này thì là mình đã kể một vài lần ở trên một số video khác rồi. Cho nên là nếu mà bạn đã nghe rồi thì mình xin lỗi nhá. Còn mình sẽ kể ngắn gọn thôi. Mình đi học thạc sĩ thì có một cái môn gọi là môn phương pháp nghiên cứu research methods. Nó rất là khô, nó rất khó. Thế nhưng mà mình biết là những cái kiến thức đó sẽ rất là quan trọng trong cuộc đời mình phía trước. Thế cho nên là mình rất là cố học. Trước khi mà nộ bài giữa kỳ thì là mình có một buổi nghe nhận xét của giáo sư để mà chỉnh sửa lần cuối.
Đấy thì tại cái buổi đó giáo sư cho mình những cái lời nhận xét rất là tích cực.
Thế cho nên mình nghĩ ngon rồi, nộ bài thôi. Thế nhưng mà đến khi nhận kết quả thì điểm mình chỉ có đạt mức qua môn thôi, tức là điểm trung bình đó. Mình ấm ức quá, mình đi kiếm giáo viên, mình hỏi ủa cô ơi, rõ ràng cô nhận xét bài em rất tốt, tại sao cô cho em điểm trung bình.
Thì lúc đó cô giải thích cho mình hiểu chi tiết thì nó dài thế nhưng mà ngắn gọn lại là cô dạy rất nhiều sinh viên, không thể để cái mức điểm giỏi là mức mặt bằng chung được. Bởi vì phần lớn sinh viên thực ra chỉ cần qua điểm để qua môn thôi. Thế cho nên mức qua môn được coi là ổn rồi. Cô giải thích xong mặt mình còn đang ngẩn ngơ chưa hoàn hồn thì cô nói chốt luôn là bây giờ tóm lại nhá chị Giang chị có hai sự lựa chọn hoặc là chị cứ ngồi đó chị kêu ca phàn nàn đến khi nào chị muốn hoặc là chị có thể xốc cái nách lên để bây giờ làm bài cuối kỳ và chúng ta sẽ đặt mục tiêu là điểm giỏi cho cái bài cuối kỳ này. Thế là mình chọn cách hai và mình học. Thì lúc này khi mà giáo sư đã biết rằng mình muốn làm bài đạt điểm giỏi rồi thì những phê bình của cô ấy cũng bắt đầu khó hơn, phũ phảng hơn, theo đúng cái mức độ làm sao để đạt điểm giỏi. Nó không phải là một quá trình dễ dàng đối với mình. Trải qua rất là nhiều đêm ngồi học, rất nhiều ngày vùi mặt trong thư viện, thậm chí là kiểu rất nhiều lần mình mệt quá, mình ôm đầu mình nghĩ là hay là thôi phiên phiến thôi, thực sự mình có cần điểm giỏi hay là không. Bởi vì điểm qua môn thì cũng khoa môn ấy, nói chung khá là chầy chật đấy. Thế nhưng mà rồi cuối cùng sau khá nhiều à mồ hôi, nước mắt thì bài cuối kỳ của mình đạt điểm giỏi thì mỗi sinh viên khi mà nhận kết quả sẽ có số điểm cùng với lời phê của giáo sư. Bài của mình câu cuối cùng của lời phê là qua sự việc lần này, tôi mong là bạn đã thấy là bạn có thể làm bất cứ điều gì mà bạn thực sự quyết tâm làm.
Thì mình biết chắc chắn là các bạn đã nghe cái câu đó cả ngàn lần ở khắp các nơi từ sách vợ đến mạng xã hội rồi. Có nhiều người có cảm giác là mình đang kiểu nói đạo lý sáo rỗng và kiểu self help, sách vở không có giá trị thực tiễn. Bởi vì thực sự là trong cuộc sống nó có rất là nhiều những điều khó khăn này, những điều không may này, những điều bất công này, những biến số thuộc về hoàn cảnh này nó cản trở và trong nhiều trường hợp là nó không có cách để khắc phục. Mình đồng ý cuộc sống của mình có nhiều cái điều kiện nó rất là may mắn. song song đó cũng có những thứ mà nói tức là mình muốn làm thế nhưng mà hoàn cảnh thực tế nó không cho phép mình làm, nó không cho mình có cơ hội có thể vượt qua được. Thế nhưng lựa chọn của cá nhân mình và mình cảm thấy đây là lựa chọn đúng dành cho mình là thừa nhận hoàn cảnh thực tế lúc đó, thừa nhận những cảm xúc của mình lúc đó, rồi sau đó phải tự trả lời câu hỏi là ok bây giờ tình hình đã là như vậy, cảm xúc bây giờ đã là như vậy, bây giờ lựa chọn của mình là làm gì? kể cả không làm gì cũng là một sự lựa chọn. Khi mà chúng ta chọn là chúng ta sẽ không làm gì hết ngoài phàn nàn. Đó là một lựa chọn. Cho nên quay lại cái câu mà giáo sư của mình vừa nói với mình là bạn có thể làm bất cứ điều gì mà bạn quyết tâm làm. Đúng là sự quyết tâm không có đảm bảo dẫn đến thành công. Có rất nhiều chuyện quyết tâm làm xong vẫn làm không nổi là chuyện bình thường. Nhưng mà các bạn nhớ chúng mình vừa mới nhắc đến ở phía trên không? Về vòng tròn lo âu và vòng tròn kiểm soát.
hoặc là chúng mình có thể chọn tập trung và lo lắng về kết quả nhận lại là cái yếu tố mà chúng mình không kiểm soát được hoặc là chúng mình chọn tập trung vào cái mà chúng mình kiểm soát được là bây giờ chúng mình sẽ làm gì. Làm được hay không thì chưa chắc thế nhưng mà có làm mới có hy vọng được. Mình nghĩ vậy.
Thế thì quay lại với vấn đề mà mình nói ở đầu video là hồi này mỗi khi mà lướt mạng xã hội nhiều nên mình cảm thấy bị căng thẳng. Thế có một số việc mà mình đang làm để cải thiện cái vấn đề này.
Một là mình giảm bớt thời gian online.
Thì khi mà làm việc đấy thì rõ ràng là phải online rồi. Thế nhưng mà khi không làm việc thì là mình sẽ ưu tiên những cái hoạt động offline. Ví dụ như là chăm sóc nhà cửa, chơi với con, chơi với cho, ra ngoài sờ vào cỏ, hít thở khí trời, đọc thêm sách, gặp gỡ bạn bè. Đấy, còn khi online thì là mình sẽ hạn chế xem những cái nội dung theo kiểu được đề xuất mà mình sẽ chỉ xem những nội dung từ những kênh mà mình đã follow thôi.
Tức là những kênh nội dung mà cá nhân mình cảm thấy phù hợp với mình rồi. Nếu mà mình thấy những cái nội dung không phù hợp với mình đấy k là mình sẽ chủ động mình ẩn này, mình chặn này. Từ đó thì bản thân cái thuật toán của cái nền tảng nó cũng sẽ dựa theo đó mà bớt hiển thị những cái nội dung tương tự như thế hơn. Để mà nói thì từ vị trí của một người làm việc ở trên mạng xã hội đấy thì là mình thấy mạng xã hội nó giống như một đại dương rộng lớn. Có những vùng nước rất đẹp, rất trong sáng. Thế nhưng mà có những vùng nước nó rất là sóng gió, tối tăm. Một khi mà chúng mình đã nhảy vào đại dương đó là chúng mình sẽ phải học cách lướt những con sóng đó để mình chủ động lựa chọn những cái con sóng mà mình muốn lướt, lựa chọn những cái vùng biển mà phù hợp với mình. Bằng không á thì nếu mà chỉ nhảy đại vào đó và không chủ động tìm hiểu để hiểu về nó, chỉ thả trôi theo nó thì những cơn sóng sẽ nhấn chìm mình. Đấy, mình làm cái video này thực ra là cái chính là để kể chuyện, tâm sự với các bạn cho đầu óc nó thoải mái hơn một tí. Nhưng mà cũng rất mong là các bạn nếu như là các bạn cũng đang trải qua những cái vấn đề giống như mình thì video này có thể có ích cho các bạn một phần nào đó. Cảm ơn các bạn đã dành thời gian để trò chuyện với mình ngày hôm nay và hẹn gặp lại các bạn vào video của lần sau. Một lần nữa.
Mình xin lỗi vì đã rất lâu rồi mình chưa lên video. Mình xin lỗi, đừng hờn giận quá nhá. Cảm ơn các bạn. Tạm biệt.